mu. Ι. cnP. a—s. ιιι-ι. 147

princeps eius disciplinae, Posidonii doctor, discipulus
Antipatri, degeneravit, Panaetius, uec tamen ausus est
negare rim esse divinandi, sed dubitare se dixit. Quod
illi in aliquare invitissumis Stoicis Stoico facere li-
⁵cuit, id nos ut in 'reliquis rebus faciamus, a Stoicis
non concedetur? praesertim cum id, de quo Panaetio
non liquet, reliquis eiusdem discipliuae solis luce vi·
deutur clarius. Sed haec quidem laus Academias,
praestantissumi philosophi iudicio et testimonio cou-

u probata est. Etenim nobismet ipsis quaerentibus‚4
quid sit de divinatione iudicandum, quod a Carneade
multa acute etcopiose contra Stoicos disputata sint,
verentibusque, ue temere vel falsae rei vel non satis
cognitae adsentiamur, faciendum videtur, ut diligenter

retiam atque etiam argumenta cum argumentis com·
paremus, ut fecimus in iis tribus libris, quos de ua·

1 tura deorum scripsimus. Nam cum omnibus in rebus
temeritas in adsentiendo errorque turpis est, tum in
eo loco maxime, in quo iudicandum est, quantum

ususpiciis rebusque divinis religionique tribuamus3 est
euim periculum, ne aut neglectis iis impia fraude aut
susceptis anili superstitione obligemur.

Quibus de rebus et alias saepe et paulo accuratius g
nuper, cum essem cum Q. fratre iu Tusculano, disputa-
uum est. Nemeum ambulandi causa in Ly'ceum venisse-
mus (id enim superiori gymnasio nomen est), Perlegi,
[ille] inquit, tuum paulo ante tertium de natura deo·
rum, in quo disputatio Cottae quamquam labefactarit
sententiam meam, non funditus tamen sustulit. Opt time
³⁰,ver0 inquam3 etenim ipse Cotta asic disput at, ut
Stoidorum magis argumenta confutet tquam homiirum
deleat religionem. Tum Quint us: Dicit tur quidem istuc,
inquit, a Cot tta, atvero saepius, credo, ne communia
iura migrare videatur3 sed studio contra Stoicos dis-

ltsereudi deos mihi videtur funditus tollere Eius ra· 9
tioni non sane desidero quid respoudeam3 sat is enim 3
detensa religio est insecundo libro aLuoilio, cuius

ιο*

 

