LIB. L GAP. 44. ᾗ 122-124.L1B.II. ARGUM. 45

ιι runnu crosuoms
DE NATURA DEORUM

AD M. BRUTUM
LIBER SECUNDUS.

ARGUMENTUM.

Hic liber brevi praemisso prooemio continet Bulbi de notura
deorum disputationem ex mente Stoicorum, qui totum locum in
partes quattuor dividebant. Primum enim docebant esse deos,
deinde quoles essent, tum mundum eb eis administrari, po-
stremo consulere eos rebus humenis. His igitur quattuor tum-
qnam capitibus totu Balbi disputatio continetur. Et prims
quidem pers quamquam nc cgere quidem oratione videri po-
terat, tamen his argumentis confirmatur. Nam primum, quod
omnium consentiens sit de dis opinio, natura evidens esse ne·
cesse semime deogi itpgos ριῗὲεειῇι suane et sdventu enm

1 m
ἲιιῗιιιιτιιοιῖιιιι οιεοεῖθοξῖἰῗιιιιῧιιιῗῗιιιιιιὶιιιιι verri) mffidoffimssmtss
ι tius mundi varietatem, pulchritudinem, ordinem rerumque
omnium ud utilitatem conspirationem. Quin ex ipse hominum
sollertis colligi posse esse aliquem mentem divinam. Num si
cetera, quse m corporesint, nliunds sumentur, eliud eterra,
uliud ab umore, aliud ab edre, eliud ab igni, rationem etiam
aliunde habere nos necesse esse, et, cum cetere omniu mundus
hebeat, quod sit omnium optimum, id ipsum cur non habeat,
nullum esse rationem. Omnes porro concedere nihil non modo
esse mundo melius, sed ns cogitari quidem possm qnare, cum
ratione nihil sit melius, eum quoque in mundo inesse necesse
{ituit detumuerintinerticuzutidfflct3‘
His rationibus subiciuntur demonstrationes physicae? Primo,
huius modi est: Omnis, quus uanus et crescent, es temporu-
tione caloris oriri et 'sugeri omnesque partes mundi calore
fultas sustineri, itaque etium mundum simili parique nutura

servari. Esse igitur naturum, quus omnem mnndum continent

eumque tueatur, qnae quonium mundi princifutum (τὸ ἡγρμο·
stris), ut in homine mens, obtineat st sit ve optima omnium,

 

