294 DE RE PUBLICA

p. 1⁷0] uiuendum, ius sulem logis -aequule, quo iure
societas civium teneri potatu, oum par non sil oon-
dioio civium? Si enim pecunias anquuri non plausi,
si ingenis omnium pario osse uon possuui„ ‚iura certe
paria debent osse eorum inber se„ qui suut uiues ins
eadem re publiea. Quid ost enim civiles uisi iuris
sooielssl. . . .

33 [Desiderantur popinae quattuor]

⁶⁰ lilipufflidlffibpllssb‘ludibili
, . ,

velint. Cur enim regem appellem Iouis opuimi :uo-¹⁰
mine hominem dominandi cupidum aul' imperii sin·

guluris, populo oppresso dominantem, *non tyrannum

potius? tum enim osse ulemous tyronum squam [rex] p
inportunus polesb3 ub :hoo populorum intersit, ulrum

comi domino sn aspero serviunt3 quin serviant *1⁵
pul] quidem, fieri non polest. Quo autom uuodoudsequi

peierat Lacedaemo illa bum, oum puuostsre pulubutur

disciplina rei publicae, ui bonis uteretur iustisquouo

gibus, oum esset bubendus rex, quicumque ,genere ro

gio nutus osset? Num optimatis quidem ⁴quis setall
qui non populi concessu, sed suis ¹comitiis hoo sibi

nomon adroguuorunt? Qui enim iudicatur iste opti·

mus? doctrina, urbibus, studiis.. ..

34 [Desideruutur popinae quattuor]

5112 1⁷9] ...si fortuito ,id faciet, ,ism cito ewrino
quam navis, si e vectoribus sorbo ductus ud guber'25
nacula accesserit. Quodsi libor populus deliget, qui·
bus se committat, deligetquo, si modo sulvus esse
vult, optimum quomque, uerte in optimorum consiliis l
posita est ciuitatium salus, ,praesertim oum hoo ns·
tura buleril, non solum ut summi virtulo oi snin⁰³⁰
praeessent inbecillioribus, ssd ub hi otium parere suu·
p. 180] mis uelint. Verum buno opitimum stulnm prs·
vis homiuum opinionibus eversum osse dicunt, qui

 

