ΜΒ. 11. CAP. ae-ao, 5 u-rr. 73

limatum, sed eum in reliquos vestros, tum in eum
maxime, qui ista peperit, hominem sine arte, sina lit·
teris, insultantem in omnes, sine acumine ullo, sine Ο
auctoritato, sine lepore. Dico igitur providentia deo-375
arum mundum et omues mundi partes et initio con·
stitutus esse et omni tempore administrari3 eamque
disputationem tris in partes nostri iere dividunt, qua·
rum prime pars est, quae ducitur ab ca ratione, quae
docet csse deos3 quo concesso confitendum est eorum
reconsilio mundum administrari. Secunda est autem,
quae docet omnes res subiectas esse naturae sentienti,
ab eaque omnia pulcherrume geri, quo constituto se
quitur ab animantibus principiis ea esse generata..
Tertius est locus, qui ducitur ex admiratione rerum
ucaelestium atque terrestrium.

Primum igitur aut negandum est esse deos, quod rs
et Democritus simulacra et Epicurus imagines indu·
cens quodam pacto negat, aut, qui deos esso concedant,
iis fatendum est eos aliquid agere, idque praeclarum3

ruhi! est autem praeclarius mundi administratione3
deorum igitur consilio administratur. Quod si aliter
eat, aliquid profecto sit necesse est melius et maiore
ri praeditum quam deus, quale id cumque est, sive
inanima natura sive necessitas vi magna incitata haec
*pulcherrima opera efficiens, quae videmus. Non est rr
igitur natura deorum praepotens neque excellens, si·
quidem ea subiecta est ei vel necessitati vel naturae,
qua caelum, maria, terrae regantur, nihil est autem
praestantius deo; ab eo igitur mundum necesse est
wrogi. Nulli igitur est naturae oboediens aut subiectus
daus, omnem ergo regit ipse naturam. Etenim si
concedimus intellegentes esse deos, concedimus etiam
providentes, et rerum quidem maxumarum. Flrgo utrum
ignorant, quae res maxumae sint, quoque eae modo
8⁵tractandae et tuendae, an vim non habent, qua tantas
res sustineant et gerant? At et ignoratio rerum aliena
naturae deorum cst, at sustinendi muneris propter

 

