ΜΒ. 1. CAP. ao-ra a ao-aa. 179

filio ad Troiam proficiscenti mortem praedixisse com-
memorat? Omnino apud veteres, qui rerum potieban-
tur, iidem auguria tenebant3 ut enim sapere, sic divi·
nare regale ducebant. Testis est nostra civitas, in
sqra et reges augures et postea privati eodem sacer-
dotio praediti rem publicam religionum auctoritate
rexenmt. anue divinationum ratio ne in barbaris ll,
quidem gentibus neglecta est, siquidem et in Gallia
Druidae sunt, e quibus ipse Divitiacum Haeduum, ho-
vspitem tuum laudatoremque, cognovi, qui et naturae
rationem, qnam φυσιολογίαν Graeci appellant, notam
esse sibi profitebatur et partim auguriis, partim oon-
iectura, qnae essent futura, dicebat, et in Persis au·
guantur et divinant magi, qui congregantur in fano
1⁵ commentandi causa atque inter se conloquendi, quod
etiam idem vos quondam faeere Nonis solebatis3 nec 91
quisquam rex Persarum potest esse, qui non ante
magorum disciplinam scientiamque perceperit. Licet
summ ridere et genera quaedam et nationes huic
accisarias deditas. Telmessus in Caria est, qua in urbe
excellit haruspicum disciplina3 itemque Elis in Pelo·
ponneso familias duas certas habet, Iamidarum unam,
alteram Clutidarum, haruspicinae nobilitate praestan-
tes. In Syria Chaldaei cognitione astrorum sollertia-
bqua ingeniorum antecellunt. Etruria autem de caelo 92
tacta scientissume animadvertit eademque interpre-
tatur, quid quibusque ostendatur monstris atque por-
tentis. Quocirca bene apud maiores nostros senatus
tum, cam florebat imperium, decrevit, ut de principum
sfiliis x ex singulis Etruriae populis in disciplinam.
traderentur, ne ars tanta propter tenuitatem hominum
a religionis anctoritate abduceretur ad mercedem atque
quaestum. Phryges autem et Pisidae et Cilices et
Arabum natio avium significationibus plurimum ob
lltemperant, qnod idem factitatum in Umbria accepimus.
Ao mihi quidem ridentur e locis quoque ipsis, qui ἐξ
aquibusqus incolebantur, divinationum oportunitates
12*

 

