180 DE DIVINATIONE

esse ductee. Etenim Aegyptii et Bebylonii in cem·
tttltttiuttqttltttttttttfttttt‘
set, omnem curem in siderum cognitione posuerimt,
Etrusci eutem, quod religione inbuti studiosius et cre ⁵
brius hostias immolabant, extorum cognitioni se nm
xume dediderunt, quodque propter e'e'ris crassitudinem
de caelo epnd eos multe fiebunt, et quod ob eandem
ceusem multe invisitete purtim e cesto, elie ex terre
oriebantur, quaedem etiem ex hominum pecudumve 1⁰
conceptu et setu, ostentorum exercitatissimi inter·
pretes exstiterunt. Quorum quidem vim, ut tu soles
dicere, verbe ipse prudenter e maioribus posite decla·
rent. Quia enim ostendunt, portendunt, monstrent,
praedicunt, ostenta, portenta, monstro, prodigia dieun- 1⁵

94 tur. Arabes eutem et Phryges et‚Oilices, quod pesti
pecudum mexume utuntur campos et montes hieme
et eestete peragrantes, propterea facilius centus evium
et volutus notaverunt3 sedemque et Pisidiee ceusu fuit
et huie nostres Umbriae. Tum Caris tote praecipue20
que Telmesses, quos ente dixi, quod egros uberrumos
meximeque fertiles incolunt, in quibus multe propter
fecunditatem fingi gignique possunt, in ostentis eni·
madvertendi's diligentes fuerunt.

dd ¹Quis vero non videt in optume quoquere pinnen
plurimum euspicio et reliq-ue divinendi genere re ,
luisse? Quis rex umquem fuit, quis populus, qui non 1

’ uteretur praedictione divina? neque solum in pace,
sed inbelle multo etiem magis, quo nisius eret cer·
tumen et discrimen salutis. Omitto nostroe, qui nihile
in bello sine extis egunt, nihil sine auspiciis domi
[hebent euspicie]; externe videamus: N amque et Athe
memes omnibus semper publicis consiliis divinos quos·
dem secerdotes, quos μάντεις vocent, adhibuerunt, et
Incedeemonii regibus suis augurem adsessorem deden
runt, itemque senibus (sic enim consilium publicum
appellent) augurem interesse voluerunt, iidemque de

 

